# 01. 기본 개념

## 기초

- namespace
  - 임의의 정의된 객체가 소속된 위치 혹은 공간
  - 이름 미정의 시, 해당 파일 안에서만 접근 가능
- reference
  - 포인터와 같이 어떠한 변수를 가리키는 방법
  - 정의 시, 가리킬 변수를 반드시 명시해야 함
  - 정의 후, 가리킬 변수 변경 불가
  - 대표적으로 cin은 레퍼런스를 받기에 scanf처럼 &을 붙일 필요가 없다.
  - 특별한 경우를 제외하고 메모리 존재 안 함
  - const 레퍼런스일 경우 상수 대입 가능
- new, delete
  - C언어의 malloc, free 처럼 힙영역에 메모리 할당 및 해제하는 함수
  > 힙과 달리 stack, data, Read Only Data 영역은 컴파일 때 크기가 정해져 있어야 한다.
  - `{type} {name} = new {type}` 으로 정의 -> `int* p = new int`
  - `int* p = new int[size]` , `delete[] p`

## 객체

- 객체란 변수들과 참고 자료들로 이루어진 소프트웨어 집단
- class: 객체의 설계도
- instance: 클래스를 이용해서 만들어진 객체
- 접근 지시가: private, public 키워드

### 함수 Overloading

- 같은 이름의 함수를 여러 개 정의
- 함수 호출 시, 사용하는 인자를 보고 구분
- 타입 일치 여부 -> 가까운 타입 -> 포괄적인 타입 -> 유저 정의 타입 -> 모호한 타입 에러

### 생성자(Constructor)

- 객체 생성 시, 자동으로 호출되는 함수
- `{Class name}(argument)` -> `Animal(string name)`
- 생성자를 정의하지 않으면 디폴트 생성자 호출(아무 것도 안 해줌)
- C++11부터 `Animal() = default` 방식으로 디폴트 생성자를 사용하로 명시적 표시 가능
- 생성자 역시 받는 인자의 차이를 이용해 오버로딩 가능

### 소멸자(Destructor)

- 객체 소멸 시, 자동으로 호출되는 함수
- `~{Class name}` -> `~Animal()`
- 인자 안 받음, 즉 오버로딩 안 됨
- 객체 내부에서 메모리 해제, 쓰레드 사이에서 lock 해제 등 필요한 동작을 구현

### 복사 생성자(Copy constructor)

- 이미 만들어진 객체를 복사하는 생성자
- `{Class name}(Object)` -> `Animal(const Animal& dog)`
- `Animal dog2(dog)` , `Animal dog2 = dog` 두 경우 모두 복사 생성자 호출
- 디폴트 복사 생성자 역시 존재하며 1대1 대응으로 복사
- 하지만 객체 내부에 할당하는 동작이 있다면 디폴트 복사 생성자는 얕은 복사를 하기에 소멸자 호출 시, 에러 발생
- 그렇기에 소멸자에서 에러 처리를 하거나 복사 생성자를 정의하여 깊은 복사를 하도록 만들어야 한다.

### 초기화 리스트(Initializer list)

- 생성자 호출과 동시에 멤버 변수 초기화
- `Animal::Animal(string input_name) : _name(input_name) {}`
- 생성자를 호출하고 대입하는 것보다 효율적
- 레퍼런스 사용 가능(생성과 동시에 초기화하기 때문)

### static 변수 및 함수

- Class 내부 static 변수는 모든 객체들이 공유하는 변수
- 생성된 객체의 수 같은 것을 구할 때, static 변수를 사용하여 구할 수 있다.
- static 변수는 프로그램이 종료될 때 소멸
- Class 내부에서 `static int total_animal_num` 로 선언 후, `int Animal::total_animal_num = 0` 으로 초기화
- `const static` 만 클래스 내부에서 초기화 가능
- static 함수는 class 자체에서 호출 가능(객체 선언 안 해도 됨)
- `Animal::show_total_animal()` 식으로 호출 가능
- `dog2.be_attacked(dog1.attack()).be_attacked(dog1.attack())`
  - 만약 `be_attacked` 함수가 자기 자신의 레퍼런스를 반환한다면 dog2는 두 번 공격받는다.
  - 하지만 레퍼런스가 아닌 `Animal` 를 반환한다면 첫 함수에서 임시 객체가 반환되고 임시 객체를 공격함기에 결과적으로 한 번만 공격 받게 된다.

### const 함수

- `{기존 함수 정의} const` -> `int attack() const;`
- 위처럼 선언했다면 함수 정의에도 const를 넣어야 한다. -> `int Animal::attack() const { return damage; }`
- 이 키워드는 상수 함수로 정의하는 것으로 이 함수가 다른 변수의 값을 바꾸지 않는 함수라고 명시하는 것
- 상수 함수 내에서는 객체들의 읽기만 수행되며 상수 함수 내에선 다른 상수 함수만 호출할 수 있다.

### explicit

- 만약 `MyString` 이란 객체가 있고 이 타입을 받는 `Do(MyString s)` 함수와 `MyString(const char * str)` 가 있다고 할 때
  - `Do("abc")` 를 실행하면 `MyString(const char * str)` 생성자가 있다는 것을 알고
  - 자동으로 `Do(MyString("abc"))` 를 실행한다.
  - 이를 암시적 변환(implicit conversion)이라고 한다.
- 암시적 변환을 막아야 하는 경우도 있다. 이때 explicit 키워드를 사용한다.
- 위 예시에서 `MyString(int capacity)` 생성자도 있다고 하자.
  - 만약 `Do(1)` 을 실행하면 암시적 변환에 의해 실행될 것이다.
  - 하지만 `explicict MyString(int capacity)` 라고 선언하면 암시적 변환을 막고 컴파일 오류가 발생한다.
- 또한 `MyString s(5)` 와 같이 명시적으로 생성자는 호출이 가능하지만 `MyString s = 5` 와 같이 암시적으로 선언은 불가하다.

### mutable

- mutable 키워드가 붙은 변수는 const 함수 내에서도 변경할 수 있다.
- `mutable int _data` 가 있고 `void changeData(int x) const { _data = x; }` 함수를 선언해도 에러가 없다는 의미다.
- 만약 데이터베이스에서 유저 정보를 가져오는 함수가 있다면 이는 const 함수로 정의되는 것이 옳다.
  - 이때 캐쉬를 먼저 확인하고 없을 때 데이터베이스를 조회한다고 가정하다.
  - 이때, 캐쉬가 없어서 데이터베이스를 조회했다면 추후를 위해 캐시에 저장하는 것이 필요하다.
  - 하지만 const 함수라 캐시 업데이트가 불가하다.
  - 그렇다고 const 키워드를 빼는 것도 함수의 목적과 옳지 못하다.
  - 그렇기 때문에 캐시를 mutable 키워드로 선언하는 것이다.

### friend

- friend 로 정의된 클래스나 함수들은 원래 클래스의 `private` 로 정의된 변수나 함수들에 접근할 수 있다.

```C++
class A {
    private:
        int private_num;
        friend class B;
}

class B {
    public:
        A a;
        a.private_num = 2;
}
```

- 위처럼 A 객체에 B가 friend 함을 키워드로 나타내면 B 객체에서 a의 private 변수와 함수까지 접근이 가능하다.
- 이때 A는 B의 private을 볼 수 없다.
- friend 키워드는 꼭 필요할 때만 사용하는 것이 좋다.

### 연산자 overloading

- 선언한 객체에 맞게 연산자 동작을 오버로딩하는 것
- `{return type} operator{연산자} {연산자가 받는 인자}` -> `bool operator==(MyString& str)`
- 위와 같이 오버로딩하면 MyString 객체는 기본 == 연산자가 아니라 오버로딩된 == 연산자 동작을 수행한다.
- 위와 마찬가지로 +, -, *, /, >, < 등 연산자들의 오버로딩이 가능하다.
- 이때 사칙연산에 대해선 레퍼런스가 아닌 객체를 직접 반환해야 한다.
  - `a = b + c + b` 수식의 경우, 레퍼런스를 반환하면 처음 b + c를 통해 b에 b + c가 들어간다.
  - 따라서 `a = (b + c) + (b + c)` 가 된다.
  - 이와 같은 상황을 막기 위해 레퍼런스가 아닌 객체를 반환해줘야 한다.

#### 대입 연산자 함수

- 복소수 클래스를 만들었다고 가정할 때, 대입 연산자의 반환은 자기 자신을 반환하는 레퍼런스를 사용한다.
- 왜냐하면 `a = b = c` 와 같은 코드에서 `b = c` 가 b를 반환해야 `a = b` 역시 성공적으로 수행되기 때문이다.
- 대입 연산자 역시 디폴트 대입 연산자가 존재하지만 복사 생성자와 마찬가지로 얕은 복사를 하기에 문제가 발생한다.
- 이때 +와 =을 정의했다고 +=이 자동으로 보장되지 않는다. +=에 대한 정의 역시 해줘야 한다.

#### 이항 연산자

- `a = a + "-1.1 + i3.923` 과 `a = "-1.1 + i3.923" + a` 는 위와 같은 대입 연산자만으론 같은 값이 나오지 않는다.
  - 왜냐하면 첫번쨰는 `a.operator+("i3.923)` 으로 변환될 수 있지만 두 번째는 변환할 수 없기 때문이다.
- 만약 임의의 연산자 `@` 에 대해서 `a@b` 는 `*a.operator@(b)` 와 `*operator@(a, b)` 중 가능한 방법으로 처리한다.
  - 전자는 클래스 멤버 함수를 활용하고, 후자는 클래스 밖에 선언된 함수를 사용하는 것이다.
  - 만약 `Complex::Complex(const char*)` 와 `Complex operator+(const Complex& a, const Complex& b)` 가 있다면 컴파일러는 문자열을 생성자를 이용해 complex 객체로 자동 변환 시켜줄 것이다.
  - 하지만 더하는 연산 과정에서 private에 접근할 수 없다.
  - 이때 friend를 사용하면 된다.
  - 클래스 내부에 `friend Complex operator+(const Complex& a, const Complex&b)`라고 선언하면 된다.
- 하지만 `a = a + a` 를 실행하면 클래스 내부 함수와 외부 함수 모두 가능하기에 에러가 발생한다.
- 따라서 자기 자신을 리턴하지 않는 +, -, *, / 들은 외부 함수로 선언하고 자기 자신을 리턴하는 +=, -= 등은 클래스 내부에 선언하는 것이 원칙입니다.

### 입출력 연산자 오버로딩

- `std::cout << a` 역시 `std::cout.operator<<(a)` 와 동일하다. 즉 모든 자료형에 대해 `ostream` 헤더에 오버로딩 함수가 있는 것이다.

```C++
std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const Complex& c) {
  os << "( " << c.real << " , " << c.img << " ) ";
  return os;
}
```

- 위와 같이 오버로딩이 가능하다. 이때 입출력 연산자 역시 클래스 외부에서 오버로딩된다.
- 그렇기에 `get` 함수로 real과 img를 불러오던가 `friend` 키워드를 사용해야 한다.
- `friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const Complex& c)` 으로 클래스 내부에 정의하여 해결할 수 있다.

### 첨자 연산자(operator[])

- 이전 MyString 객체에 첨자 연산자를 오버로딩한다면 다음과 같다.

```C++
char& MyString::operator[](const int index) { return string_content[index]; }
```

- 이때 레퍼런스로 반환하는 이유는 `str[10] = 'c'` 와 같은 동작을 수행해야 하기 때문이다.

### int Wrapper 클래스 - 타입 변환 연산자

- 특정 경우, 기본 자료형들을 클래스로 포장해서 사용해야 할 때가 있다.
- 이 경우 기본 자료형을 감싼 Wrapper 클래스를 사용해야 한다.
- 예를 들어 int 자료형을 감싸는 Int 클래스는 아래와 같이 구현할 수 있다.

```C++
class Int
{
    int data;
    // some other data
    
    public:
        Int(int data) : data(data) {}
        Int(const Int &i): data(i.data) {}
};
```

- 이때 Int 클래스는 int가 지원하는 모든 동작을 지원해줘야 한다.
- int의 모든 동작을 오버로딩해줘도 되지만 이는 너무나 비효율적이다.
- 이때 타입 변환 연산자를 사용하여 쉽게 해결할 수 있다.

```C++
class Int
{
    int data;
    // some other data
    
    public:
        Int(int data) : data(data) {}
        Int(const Int &i): data(i.data) {}
        
    operator int() { return data; }
};
```

- 위와 같다면 읽는 경우에 적절한 변환 연산자로 `operator int()` 를 찾아 int로 변환해서 처리할 것이다.
- 대입할 땐 디폴트 대입 연산자가 자동으로 적절히 처리하기에 문제가 없다.

### 전위/후위 증감 연산자

```C++
operator++(); // ++x, 전위 증감 연산자 
operator++(int x); // x++, 후위 증감 연산자
```

- 전위와 후위의 차이는 위와 같이 인자로 비교한다. 이때 인자는 아무 의미 없다.
- 이때 전위는 값이 바뀐 자기 자신을, 후위는 바뀌기 이전의 객체를 리턴해야 한다.
  - 전위 연산자는 연산 후의 값을 인자로, 후위 연산자는 연산 전 값을 인자로 사용하기 때문
  - `func(x++)` 과 `func(++x)` 에 들어가는 값을 비교하면 알 수 있다.
- 그렇기에 이를 감안하여 아래와 같이 값을 수행한다.

```C++
Test& operator++() {
    x++;
    std::cout << "전위 증감 연산자" << std::endl;
    return *this;
  }

  // 전위 증감과 후위 증감에 차이를 두기 위해 후위 증감의 경우 인자로 int 를
  // 받지만 실제로는 아무것도 전달되지 않는다.
  Test operator++(int) {
    Test temp(*this);
    x++;
    std::cout << "후위 증감 연산자" << std::endl;
    return temp;
  }
```

### 연산자 오버로딩 정리

- 두 개의 동등한 객체 사이에서의 이항 연산자는 멤버 함수가 아닌 외부 함수로 오버로딩 하는 것이 좋습니다. (예를 들어 Complex 의 operator+(const Complex&, const Complex&) const 와 같이 말입니다.)
- 두 개의 객체 사이의 이항 연산자 이지만 한 객체만 값이 바뀐다던지 등의 동등하지 않는 이항 연산자는 멤버 함수로 오버로딩 하는 것이 좋습니다. (예를 들어서 operator+= 는 이항 연산자 이지만 operator+=(const Complex&) 가 낫다)
- 단항 연산자는 멤버 함수로 오버로딩 하는 것이 좋습니다 (예를 들어 operator++ 의 경우 멤버 함수로 오버로딩 합니다)

## 타입 캐스팅

- static_cast: 일반적인 타입 변환
- const_cast: const 특성을 없애는 타입 변환
- dynamic_cast: 파생 클래스 사이에서 다운 캐스팅
- reinterpret_cast: 위험을 감수하고 관련 없는 포인터들 사이의 캐스팅
- `{원하는 캐스팅}<{바꾸려는 타입}>({바꿀 변수})` -> `static_cast<int>(float)`

## 2차원 배열 할당

```C++
int** arr;
arr = new int*[x1];
for (int i = 0; i < x1; i++) arr[i] = new int[x2];
```

- 간단하게 하는 방법

